---
layout: post
title: Vegetarians
tags: nutrition thoughts
---
После того как я занялся питанием, то так или иначе начал сталкиваться с вегетарианцами и вегетарианством. Решил опросить знакомых вегетарианцев, почитать, посмотреть всякие видео, сложить своё мнение. Вот, что я понял, so far.

Вегетарианство берёт правильные мысли и доводит их до крайности. Мысли такие:

> Уменьшить потребление красного мяса полезно для здоровья.

> Уменьшить потребление любого мяса полезно для экологии.

обе превращаются в экстремальное "Давайте вообще не есть мясо", что мне кажется странным. С точки зрения здорового питания, да, красное мясо нужно есть редко, раз-два в неделю, нежирное и желательно нежареное. Потребление мяса растёт и это не очень сказывается на экологии. По статистике потребление мяса более, чем избыточно в америке и европе. Исправить это можно очень простым способом - **выделить пару дней в неделю без мяса**. Заменить его можно легко, молочными, бобовыми, яйцами, орехами, в крайнем случае рыбой. 

Пропагандировать это легче, аргументы проще и понятнее, среднему человеку выделить 1-2 дня намного проще, чем полностью отказываться от мяса. А больше людей = выше результат. Отсюда вопрос, почему пропагандируется такой экстремальный подход? Почему не пропагандируется, нечто более логичное и простое? Почему нет какого-то звонкого названия типа "умнорианец" (умный вегетарианец), звучит же красиво, как внеземная раса из какого-то фантастического романа. 

Помимо этого часто встречается и аргумент:

> Жалко животных.

Очень спорный пункт, но по совокупности источников и мнений, статистических данных, вегетарианство не очень-то помогает уменьшению количества смертей животных. Если и помогает, то как-то настолько косвенно, что никому не понятно как конкретно и чем. Да и забавный вопрос этики, спасли ли мы те 888 коровок, которые так и не были рождены на ферме, чтобы мы их съели? Что лучше, родится коровке и прожить пару лет или не родиться вообще?  
