---
layout: post
title: Eating right
---

Как питаться здоровее? Это большая и сложная тема, цель этого поста - быть простым источником рекомендаций, следуя которым можно значительно улучшить качество питания.

##Its coming...
<blockquote class="block green-block">
 	<p>Список рекомендаций приведён без аргументов и объяснений, только факты. Здесь только результат того, что несколько человек поняли перерыв вагон и маленькую тележку информации. Любые вопросы “а почему?” - можно задать лично или погуглить. Кто авторы и кому задавать вопросы - внизу поста.</p>
</blockquote>

### Без напрягов (макс effort - почитать этикетки продуктов) 
* понизить кол-во сарахара
 * не пить соки магазинные (фреши ок, но лучше фрукты)
 * газировка аналогично, обычную воду лучше
 * перестать пить чай/кофе с сахаром ( на крайняк тростниковый сахар и ограничить до 2 ложек в день)
 * почти любой не чисто черный кофе в кофейнях (капучино, мокачино, etc) - это куча сахара и каллорий
 * батончики (sneakers, etc) почти табу
* уменьшить кол-во остальных “быстрых” углеводов
 * белый хлеб нафик
 * булочки-печеньки грамм 100-150 в день
 * реже есть белый рис, лучше - дикий, чёрный, коричневый, гречка, пшено, кинва, бобовые (фасоль, горох)
 * макароны (белые) пореже (1-3 раза в неделю)
* да, это печальный пункт, но по возможности ограничить картофель до 1-3 раза в неделю
* ограничить красное мясо до 1-3 раза в неделю, заменить на курицу, рыбу, индейку, орехи, творог, яйца
* побольше овощей и фруктов, 3 раза в день
* разнообразить питание в принципе, стараться есть еду приготовленную разными способами, избегать жареного
* если есть всякие “кашки” aka cereal (овсяные хлопья и подобные штуки) - следить за кол-вом сахара и из каких они зёрен, цельнозерновые  - хорошо, обработанные - плохо. До 6 гр сахара на 100 гр хорошо, до 10 уже внимательно, 10+ дофига.
* увеличить количество приемов пищи в день (до 4-5), но уменьшить потребляемую за раз порцию
* уменьшить кол-во животного жира
* нет салу (плак плак)
* нет бекону
* молоко, творог лучше брать <2%
* йогурты < 2% и только "plain", т.е. без добавок и вкуса (в остальных слишком много сахара)
* избегать приёма маргаринов и других транс-жиро-содержащих (trans fats) продуктов (см. полный список в разделе ниже)
* избегать пережаренное (что угодно), счищать с мяса, рыбы и т.п. чёрные части (привет, шашлыки)
* не переедать, просто медленнее есть или сразу решить “съем вот это и всё”
* умеренно пить алкоголь =)

