---
layout: post
tags: nutrition
title: Eating right
---

Как питаться здоровее? Это большая и сложная тема, этот пост – попытка сэкономить вам время и быть простым источником рекомендаций, следуя которым, можно значительно улучшить качество питания.

<div class="block warning">
 	<p><i class="fa fa-warning"></i>Список рекомендаций приведён без аргументов. Субъективное мнение автора, сложивщееся в результате прочтения 3х кних, прохождения двух курсов на Coursera, работы с диетологом (nutritionist) и спортивным тренером. </p>
</div>

<div class="block info">
    <p><i class="fa fa-info-circle"></i>Также важно подчеркнуть, что все мы разные и невозможно составить полезные для <i>всех</i> рекомендации, но это хорошая отправная точка, для изучения себя и поиска того, что работает именно для вас. Следует понимать, что это бесконечный процесс.</p>
</div>

В трёх словах рекомендации можно описать так:

<blockquote class="wide">
Ешьте настоящую еду
</blockquote>

Под настоящей едой понимается еда, минимально обработанная, с простым набором компонентов. Например, это мясо и овощи, но не чипсы и сардельки. Т.е. следует избегать всего, что продаётся в магазине в упаковке. Почему так? Потому что, цель компаний, производящих продукты, в первую очередь, заработок денег, а не производство здоровой и полезной еды. А значит, если будет выбор сделать еду вкусной, но менее полезной, т.к. это приведёт к бо́льшим продажам, скорее всего, выбор будет сделан в пользу вкусности. Конечно существуют регуляции, но в каждой стране они разные и недостаточно исчерпывающи, чтобы вся или даже большая часть еды в упаковках была полезной и здоровой. 

Список остальных рекомендаций:

* понизить кол-во сахара
* не пить соки в упаковках (фреши иногда ок, но лучше фрукты)
* не пить газированные напитки 
    *  особенно сладкие
    *  0 calories или diet version – не исключение
* пить чай/кофе *без* сахара
* избегать почти любого не чисто черного кофе в кофейнях (фраппучино, моккачино, каппучино, лате etc) – это большое кол-во сахара и калорий
* батончики (sneakers, etc) почти табу
* уменьшить кол-во остальных “быстрых” углеводов
	 * избегать белый хлеб
	 * булочки, печеньки 1-2 раза в неделю
	 * реже есть белый рис, лучше - дикий, чёрный, коричневый, гречка, пшено, кинва, бобовые (фасоль, горох)
	 * макароны (белые) пореже (1-3 раза в неделю)
* да, это печальный пункт, но по возможности ограничить картофель до 1-3 раз в неделю
* ограничить красное мясо до 1-3 раз в неделю, заменить на курицу, рыбу, индейку, орехи (предпочитая грецкие), творог, яйца, бобы
* как можно чаще есть жирную рыбу (сардины, лосось и т.п.)
* чаще есть морепродукты
* побольше овощей и фруктов, 3 раза в день
* разнообразить питание в принципе, стараться есть еду приготовленную разными способами, избегать жареного и еды приготовленной при высоких температурах
* если есть всякие “кашки” aka cereal (овсяные хлопья и подобные штуки) - следить за кол-вом сахара и из каких они зёрен, цельнозерновые  - хорошо, обработанные - плохо. До 6 гр сахара на 100 гр приемлемо, до 7-10 уже внимательно, 10+ избегать.
* увеличить количество приемов пищи в день (до 4-5), но уменьшить потребляемую за раз порцию
* уменьшить кол-во животного жира, срезать жир с красного мяса и птицы, избегать шкурки (в случае птицы)
* сало или бекон 1-2 раза в неделю
* молоко, творог лучше брать ~2%, тем не менее 0% брать не следует
* йогурты ~2% и только "plain", т.е. без добавок и вкуса (в остальных слишком много сахара)
* избегать приёма маргаринов и других транс-жиро-содержащих (trans fats) продуктов
* для приготовления пищи использовать оливковое масло холодного отжима (Cold Pressed Extra Virgin Olive Oil)
* в овощные салаты добавлять льняное масло (Flax Seed Oil) или зёрна чиа (Chia Seeds)
* избегать пережаренное (что угодно), счищать с мяса, рыбы и т.п. чёрные части (привет, шашлыки)
* не переедать, просто медленнее есть или сразу решить “съем вот это и всё”
* умеренно пить алкоголь =)

<div class="block info text-center">
    <p>Дочитав до сюда вы могли подумать: "О так большую часть из этого я итак соблюдаю, а значит всё ок".</p>
    <i class="fa fa-meh-o fa-5x"></i>

    <p><u>Это не так.</u> Рекомендации подобраны довольно критичные и скорее их стоит рассматривать как "план минимум". </p>
</div>

---

###Regarding saturated fats:
<http://chriskresser.com/new-study-puts-final-nail-in-the-saturated-fat-causes-heart-disease-coffin>

###Omega-3 and Omega-6:
<http://chriskresser.com/how-much-omega-3-is-enough-that-depends-on-omega-6>

[Foods with good/bad ratio of Omega-3/6](https://docs.google.com/spreadsheets/d/1DYJMe4HoWLmdTJ8GYqizYc3jqehNHSiu_9JRD8zipUE/edit?usp=sharing)
