"Мы изначально травоядные" - крутой аргумент, он расходится с классификацией по биологии + мы изначально X означает, что мы должны стремиться к X? Нет, не означает. Мы изначально не умели разговаривать или не были прямоходящими или были белковыми шариками в океане. 


картинка для поста про еду =) http://cs315618.vk.me/v315618916/8ebd/IqgzcwgVGCk.jpg


О доводах к линости / Анонимных авторитетах (учёные доказали, всем известно, и т.п.)

"Фромм обнаружил сомнительность анонимных авторитетов: "общественное мнение", неназванные "эксперты", "учёные" и т.д."



Про "абсолютно", "всегда", "никогда"

"Абсолютно понятно", "ты никогда не xxx", "почему ты всегда xxx"